<!--
<details> <summary>  HTML </summary>  </details>
-->

# 🅰️ Angular

### Заметки и знания по Angular.


<details> <summary>  TS notes </summary> 
##

### Работа с данными

В тс можно(и нужно) заранее определять тип данных в местах, что могут принимать другие данные. Это в классах, аргументы в функциях и тд. С примитивными типами - очевидно - `public name: string = "danil"`. Типы данных:

-boolean: логическое значение true или false

-number: числовое значение

-string: строки

-Array: массивы

-кортежи (?)

-Enum: перечисления

-Any: произвольный тип

-Symbol

-null и undefined: соответствуют значениям null и undefined в javascript

-Never: также представляет отсутствие значения и используется в качестве возвращаемого типа функций, которые генерируют или возвращают ошибку

Можно обьединять типы данных: `let id : number | string;` ИД может принимать два типа данных без ошибок. Можно сохранять тип данных в переменную - это называеться Псевдоним типа. 

    type objCut = { type: string; name: string; };
    type objFull = objCut & { content: string }

      @Input() serverElements: objFull[] = [];

Псевдоним создаеться `type  typeName= string`. Так же типы можно сливать. Например добовлять свойство к обьекту предыдущего интерфейса, как на примере. 

<strong>Интерфейс</strong> - это тип, который определяет свойства, методы и сигнатуры функций. Он не содержит реализации, а только определяет форму, которую должен иметь объект. Интерфейсы в TypeScript могут использоваться для определения типов аргументов и возвращаемых значений функций.



### Работа с классами.

Для создания обьекта по шаблону класса нужно внутри в методе конструктор привязать аргументы к свойствам. Так как при создании обьекта класс вызываеться как функция, и получает аргументы что будут присвоены свойствам нового обьекта. Как это делаеться:

    export class Recipe {
      public name: string;
      public amount: number;
  

      constructor(name: string, amount: number) {
       [this.name, this.amount] = [name, amount];
        }
    }

Но это можно сократить до одной строчки конструктора: 

      constructor(public name: string, public amount: number) {}

Где в аргументах к конструктору указываю приватность аргумента. В этом случае конструктор автоматом создаст в обьекте свойства с этими ключами, и передаст им значения что в аргументе.


 </details>


<details> <summary>  Компоненты, модули, привязка данных класса компонента  к шаблону.</summary>

##

Angular. За отображение и логику отвечают модули и компоненты. Компонент - клас, что отвечает за прорисовку интерфейса приложения с собственной логикой. Модуль - класс, что соединяет между собой компоненты и другие модули. У обоих есть один корневой элемент.

### Компоненты

Компоненты. Состоит из файлов .ts, .html, .css где тс отвечает за логику, остальные - разметка компонента. Компонент - это класс тс с метаданными, идентифицирующими его как компонент. Методанные ему дает декоратор @Component из библиотеки @angular/core. Декоратор @Component в качестве параметра принимает объект с конфигурацией, которая указывает фреймворку, как работать с компонентом и его представлением.

Сам компонент может быть идентифицирован как компонент с помощью импорта декоратора для его создания - `import { Component } from '@angular/core';` и последующей его конфигурацией -

    @Component({
      selector: 'app-servers',
      templateUrl: './servers.component.html',
      styleUrls: ['./servers.component.css'],
    })

В конце кода класс должен быть экспортирован - для доступа к нему других модулей и компонентов. Так же в шаблоне компонента можно получить доступ к свойствам и методам внутри него.

### Модули

Модуль. Класс тс, с метаданными о том что он модуль. Соединяет другие модули и компоненты. Не имеет своего шаблона и стиля. Вбирает в себя все компоненты для элементра страницы, библиотекы что нужны для функций в компонентах, и сам Декоратор. Строение похожее - импорт декоратора, библиотек и компонентов, после конфигурация метаданных и экспорт класса.

    import { NgModule }      from '@angular/core';

    import { BrowserModule } from '@angular/platform-browser';
    import { FormsModule }   from '@angular/forms';

    import { AppComponent }   from './app.component';
    import { ServerComponent } from './server/server.component';

    @NgModule({
        imports:      [ BrowserModule, FormsModule ],
        declarations: [ AppComponent, ServerComponent],
        exports:      [ ],
        providers:    [ ],
        bootstrap:    [ AppComponent ]
    })
    export class AppModule { }

NgModule представляет функцию-декоратора, которая принимает объект, свойства которого описывают метаданные модуля. Наиболее важные свойства:

`declarations`: классы представлений (view classes), которые принадлежат модулю. Angular имеет три типа классов представлений: компоненты (components), директивы (directives), каналы (pipes)

`exports`: набор классов представлений, которые должны использоваться в шаблонах компонентов из других модулей

`imports`: другие модули, классы которых необходимы для шаблонов компонентов из текущего модуля

`providers`: классы, создающие сервисы, используемые модулем

`bootstrap`: корневой компонент, который вызывается по умолчанию при загрузке приложения

Позволяет компонентам внутри видеть друг друга, взаимодействовать, использовать.

### Привязка данных

Внутри шаблона компонента можно иметь доступ к свойствам компонента. Этот доступ можно получить аткими путями:

#### 1. Интерполяция (односторонняя).

Внедрение стринга с вызова переменной/метода в месте инициации интреполяции. `<h1>Добро пожаловать {{ name }}!</h1>`. Если была прикреплена переменная, то с её сменой сменит и интерполяцию в шаблоне. То есть обновляеться динамичесски.

#### 2. Привязка метода компонента к евенту в DOM (односторонняя).

`<button (click) OR on-click="addItem(text, price)">Добавить</button>` Вызывает метод при инициации прослушиваемого евента на элементе.

#### 3. Привязка К свойствам Node

Мы можем привязать значение к свойству элемента html. В этом случае свойство указывается в квадратных скобках `<p [textContent]="name"></p>`. Важно понимать, что здесь идет привязка не к атрибуту, а именно к свойству элемента `Node` в javascript, который представляет данный элемент html. Обновляеться динамически, с сменой переменной, что отображает.

#### 4. Привязка к атрибуту

`[attr.название_атрибута]="значение"` or `<tr><td [attr.colspan]="colspan">One-Two</td></tr>`. Обычно подобная привязка применяется к атрибутам элементов aria, svg и table. Обновляеться динамичесски.

#### 5. Двусторонняя привязка

Двусторонняя привязка позволяет динамически менять значения на одном конце привязки при изменениях на другом конце. Как правило, двусторонняя привязка применяется при работе с элементами ввода, например, элементами типа input. Например:

        <input type="text" [(ngModel)]="name" />`

При смене переменной наме обновляет её значение и в поле инпут, и везде остальном. Другие типы привязки к полю интуп не обновляют значений в них, только односторонне передают изменение. Это - двухсторонний, изменение приходят обратно.

#### 6. Привязка к классам и стилям CSS

##### Привязка к классам

`[class.имя_класса]="true/false"`. Привязка идет к логическому значению. Если равно true, то класс применяется, если false - то класс не применяется. Обновляеться динамически, с сменой значения переменной.

##### Привязка к стилям

`[style.стилевое_свойство]="выражение ? A : B"` В качестве значения передается некоторое выражение: если оно возвращает true, то стилевому свойству присваивается значение A; если оно возвращает false, то стилевому свойству присваивается значение B.

        <div [style.backgroundColor]="isRed? 'red' : 'green'"></div>

#### 7. Local Refference.

Локальная ссылка - способ оставить ссылку на элемент в шаблоне. После можно будет использовать эту ссылку как переменную, и она будет возвращать HTMLобьект элемента, к которому прикреплена. 

      <input type="text" class="form-control" #serverNameInput>
     <button
        (click)="onAddBlueprint(serverNameInput.value)">Add Blueprint
      </button>


</details>

<details> <summary>  Взаимодействие компонентов </summary> 

### Передача данных в дочерний компонент

Можно передать данные в дочерний компонент путйм привязки свойства родительского к свойству дочернего. То есть ребенок будет иметь доступ к данным родительского и работать с ним. Для этого нужно при вызове ребёнка в шаблоне прописать: 

      <app-child-element [childs-property]="parent-property"></app-child-element>

И в свойствах класса ребёнка нужно прописать `childs-property` переменную, с прикреплённым декоратором Input для привязки к внешней переменной `parent-property`. Для этого нужно импортировать декоратор -  `import {Component, Input} from '@angular/core';`. Пример:

    export class ServerListComponent {
     @Input() serverElements: { type: string; name: string; content: string; }[] = [{
        type: 'server22',
        name: 'test server',
        content: "I'm a Test - server 22!"
      }];
      }

Причём необходимо указать тип данных, что он принимает и инициализировать - то есть дать значение свойству. Тут тип данных - массив с обьектами с тремя стрингами. НО - то что мы тут впишем при инициализации - будет переписано значением переменной, к которой идёт привязка, по этому не важно что тут вписывать. После этого можно использовать свойство родительского компонента в этом компоненте - как родное.

Так же можно привязывать с переименованием свойства - что бы в хтмл родителя прописывалось одно имя свойства, и оно менялось на входе в элемент. Где должны сходиться име переменной, что привязываеться к свойству у компонента-ребёнка и аргумент вызова декоратора.

      <app-child-element [HELLO_WORLD!]="parent-property"></app-child-element>

         export class ServerListComponent {
         @Input(HELLO_WORLD!) element: { type: string; name: string; content: string; }[]
          }

По умолчанию ВСЕ свойства классов компонентов доуступны только внутри компонента. Но декоратор `@Input()` Изменяет это, делая свойство доступным глобально.

### Прослушка ивента в дочернем компоненте

Можно создать свой ивент в дочернем компоненте. То есть ивент, что хранит нужную мне информацию, и активирующийся в указанное время. Не как обычные ивенты. Для этого в родительском элементе нужно установить прослушку и метод на срабатывание этого евента: 

  <app-parent (ourEvent)="methodForEvent($event)"></app-parent>

Где в скобках - прослушка на него, и в параметре - метод, что будет вызываться. Дальше в элементе-ребенке: Нужно создать эвент, и прописать какую инфу он будет содержать. Прежде импортировав его:
    
    import {Component, EventEmitter, Output} from '@angular/core';

    export class ServerListComponent {
    @Output()  ourEvent = new EventEmitter<{ dataType: string, servName: string, servContent: string }>();
    }

Где сначала - название евента, после обьявление через new EventEmitter и тип данных, что в нем будет. В конце обязательны скобки () для его выполнения. Так же в начале стоит декоратор - @Output(), что дает возможность ивенту прослушиваться за пределами компонента. После всей работы - нужно его вручную вывзвать: 

          this.serverCreated.emit({
          dataType: 'server',
          servName: this.newServerName,
          servContent: this.newServerContent
        })

Где `.emit` метод запускает евент, и в качестве аргумента принимает сам евент, для передачи его к родителю. Так же этот метод с аргументом можно впрямую вписывать в хтмл на прослушку ивента

      (click)="this.serverCreated.emit({message: this.hello-world })"
  
 </details>


<details> <summary>  CLI terminal </summary>

CLI terminal

Упрощает задачи, имея определённый функционал. Например, создание компонента:

    ng generate component servers

Или короче

    ng g c servers

Эта команда создаст компонент - файлы тс хтмл цсс, пропишит основу и добавит в модуль.

 </details>

<details> <summary>  Директивы </summary>

Директивы - это особый тип Angular компонентов, которые используются для изменения внешнего вида и поведения элементов DOM в приложении. Они предоставляют механизм для манипулирования DOM-элементами в соответствии с логикой приложения.

Директивы могут быть использованы для различных задач в Angular приложениях, включая:

Изменение внешнего вида элементов DOM.
Добавление поведения к элементам DOM.
Создание и использование пользовательских атрибутов и стилей.
Реализация механизмов валидации и обработки ввода.

Директива представляет класс с директивными метаданными. В TypeScript для прикрепления метаданных к классу применяется декоратор @Directive.

В Angular есть три типа директив:

`Компоненты`: компонент по сути также является директивой, а декоратор @Component расширяет возможности декоратора @Directive с помощью добавления функционала по работе с шаблонами.

`Атрибутивные`: они изменяют поведение уже существующего элемента, к которому они применяются. Например, ngModel, ngStyle, ngClass

`Структурные`: они изменяют структуру DOM с помощью добавления, изменения или удаления элементов html. Например, это директивы ngFor и ngIf

<details> <summary>  Директивы существующие </summary> 


#### ngClass и ngStyle & ngIf

##### ngClass

Директива ngClass позволяет определить набор классов, которые будут применяться к элементу. В качестве значения она принимает набор классов в следующем виде:

        [ngClass]={
            "класс1": true/false,
            "класс2": true/false,
            ...................
        }

Принимает обьект с классами и булианом - от значения зависит будет применять его или нет `<div [ngClass]="{verdanaFont:true/false}">` OR `[class.verdanaFont]="false"` - для одиночного применения.

##### ngStyle

Директива ngStyle позволяет задать набор стилей, которые применяются к элементу. В качестве значения директива принимает js-объект, в котором ключи - названия свойств CSS:

`[ngStyle]="{'font-size':'13px', 'font-family':'Verdana'}"` OR `[style.fontSize]="'14px'"` - для одиночного применения

##### ngIf

        <p *ngIf="serverCreated">Server was created. Server name is {{ serverName }}</p>

Принимает Булиан, если тру - отобразит єлемент,в котором прописан. Фолс - нет. `<p *ngIf="serverCreated">Server was created, server name is {{ serverName }}</p>`. Имеет разширение в виде добавления блока Елсе -

        <p *ngIf="serverCreated; else noServer">
          Server was created. Server name is {{ serverName }}
        </p>
        <ng-template #noServer>
          <p>No server was created</p>
        </ng-template>

Где в самой директиве добавляеться `*ngIf="serverCreated; else noServer"`, Куда вторым аргументом входит другой элемент на странице - в этом случае локальная переменная noServer, созданная на другом элементе. Если тру - отобразит первый элемент. Фолс - второй.

Синтаксис этого элемента начинаеться с звезды, потому что `*ngIf` является структурной директивой что означает, что это меняет структуру нашего ДОМа. Она либо добавляет этот элемент, либо не добавляет его. Так что это просто дополнительная информация для Angular.

 </details>


<details> <summary>  Создание своих директив </summary> 

Для директивы нужен свой файл ТС, создается в CLI - `ng g d name`. Обьявляеться декоратором Directive, экспортирует свой класс, что нужно позже обьявить в модуле. Декоратор принимает обьект с одним свойством - селектором. Что бы манипулировать обьектом - нужно получить к нему доступ, для этого в аргументе в конструкторе `private elementRef: ElementRef`, где инжектор Ангуляра предоставляет ссылку на элемент

    import { Directive, ElementRef, OnInit } from '@angular/core';

    @Directive({
      selector: '[appHoverHighlight]',
      // [] Так как директиву мы добавляем как аттрибут к элементу, а атрибутные директивы мы добавляем с квадратными скобками и по этому тут их тоже нужно указать. Но в доке при вызове указывать не нужно
    })
    export class HoverHighlightDirective implements OnInit {
      ngOnInit() {
        // console.log(this.elementRef);
        this.elementRef.nativeElement.style.backgroundColor = 'orangered';
      }
      constructor(private elementRef: ElementRef) {}
    }

Дальше - просто вызвать его на нужном элементе.

     <p appHoverHighlight>Im element with my own Directive! - hover highlight</p>

### Способы манипуляции обьектом с помощью директив.

#### Renderer2

Получить доступ к элементу можно с помощью ElementReference. Но менять именно его свойства таким образом - можно, но не нужно. Есть другие методы специально для этого, что бы ангуляр мог их видеть. Ведь у ангуляра много методов как onChange, и изменения напрямую `this.elementRef.nativeElement.style.backgroundColor = 'orangered';` Он не всегда может отследить. Для этого есть сервис - `Renderer2`.

Renderer2 - это сервис в Angular, который предоставляет способ безопасного управления DOM. Oн предоставляет способ управления DOM таким образом, чтобы изменения выполнялись в зоне приложения Angular, что необходимо для обновления и отражения изменений в приложении. Работа с ним:

    constructor(private elRef: ElementRef, private render: Renderer2) {}
      ngOnInit() {
        this.render.setStyle(this.elRef.nativeElement, 'background-color', 'blue');
        console.log(this.render);
      }

Где его нужно импортировать с ядра, и обьявить как свойство. Он имеет Множество методов, один из них - стиль. Принимает 3 аргумента: (элемент, стиль, значение)


 </details>

</details>

<details> <summary>  Декораторы </summary> 

Декораторы - это функции, которые используются в TypeScript и Angular для добавления метаданных к классам, свойствам, методам и параметрам функций.

В Angular декораторы используются для определения компонентов, сервисов, директив и других классов, используемых в приложении. Они позволяют Angular определять типы и настройки для классов во время выполнения и обеспечивают инъекцию зависимостей и другие функции, используемые в Angular приложениях.

Некоторые из наиболее часто используемых декораторов в Angular включают:

@Component - определяет компонент Angular, включая его шаблон, стили и поведение.
@Injectable - определяет сервис Angular, который может быть внедрен в другие компоненты и сервисы.
@Directive - определяет директиву Angular, которая может быть использована для изменения поведения элементов DOM.
@Input - определяет входное свойство компонента или директивы Angular.
@Output - определяет выходное свойство компонента или директивы Angular.

Декораторы играют важную роль в разработке Angular приложений, позволяя определять типы и настройки для классов во время выполнения и обеспечивая мощный механизм инъекции зависимостей и другие функции, необходимые для разработки сложных приложений.

### Декораторы для работы с элементами:

#### HostBinding

Этот декоратор прикрепляеться к свойству хоста, что указываем как аргумент. Так как хост - элемент страницы, то у него есть все присущие ему свойства, в том числе - стили.

      @HostBinding('style.backgroundColor') backgroundColor: string;

#### HostListener

Используется для регистрации прослушивателей событий в хост-элементе компонента, директивы или инжектора элемента. С помощью этого декоратора вы можете указать, какие события DOM следует прослушивать и какое действие выполнять при запуске события.


     @HostListener('mouseenter') mouseover(eventData: Event) {
        this.backgroundColor = 'blue';
      }

     @HostListener('mouseleave') mouseleave(eventData: Event) {
        this.backgroundColor = 'transparent';
      }



 </details>


<a href='https://metanit.com/web/angular2/2.3.php'>Документалка</a>
