<!-- 
<details> <summary>  HTML </summary>  </details> 
-->

# JavaScript Fundamentals 
###  Черновик с курса The Complete JavaScript Course 2022: From Zero to Expert! 

<details> <summary>  переменные </summary> 

  Обьявление переменной: 
  
    let fistname='Jonas'

  Где fistname - переменная и Джонас - информация в ней. Подходит пример коробки - то какое значение мы ей дали и как подписали. <strong>Общая практика - в названии переменной с нескольких слов писать первое - с маленькой и последующие - с большой. Правило camelCase. И в целом не называть переменные с большой буквы </strong>
  
</details> 

<details> <summary>  types of data </summary> 
Есть два вида значений - обьекты и примитивные, все остальные.
  
Примитивные:
  
<strong>Number</strong> -Число с плавающей точкой. 23 = 23.0 в js.

<strong>String</strong> - просто текст.

<strong>Boolean</strong> - логический вид, принимает True/False

Undefined - Обьявленная переменная без значения, но позже может получить его.

Null - Обьявленная переменная но без значения, и дать значение ей его нельзя.

Symbol (ES2015)- Переменная с значением, что нельзя изменить. Подробности будут в конце курса.

BigInt (ES2020) - Может хранить огромные целые числа.

<strong>JavaScript has dynamic typing: </strong>В JS в первых трёх типах нет необходимости обозначать тип данных в переменной, как в других языках. Он определяется сам. <strong>И тип данных хранит Само Значение, а не переменная. То есть бокс хранит значениe, что имеет тип данных</strong> Это значит, что можно без проблем менять тип данных в переменной.

</details> 

